---
layout: post
title: "[3학년1학기]소프트웨어개발프로세스"
order: 30
---

테스트 용어 - sten에서 확인
테스트 케이스
사용자 스토리(참고 자료)
소프트웨어 케이스 툴 정리

# 폭포수 모델이 적합하지 않는 이유

애자일 방법론이 등장하기 이전 `폭포수 모델`이 사용되었다. 폭포수 모델은 다음과 같은 과정을 가진다. **요구사항 분석 > 설계 > 코딩과 단위 테스트 > 시스템 통합 > 관리와 유지보수**이다. 이들은 일방향이고 한번만 일어난다. 폭포수 모델은 부정적인 평가가 많지만, 다음과 같은 의의도 있다. 성공적으로 개발한 수많은 사례가 있고 지금도 많이 사용된다는 것, 논리적인 접근법을 추상화된 방법으로 제공했다는 것이다. 폭포수 모델이 적합하지 않을 때는 다음과 같은 가정을 했을 때이다.

* 제대로 시간 투자를 해야만 요구사항을 이해할 수 있다 > 시간이 오래걸릴 수록 새로운 요구사항을 구현하는데 오래걸림
* 요구사항의 변경은 많지 않으며 수용가능할 것이다 > 개발 기간은 요구사항 변경과 비례
* 시스템 통합은 성공적일 것이다 > 독립적인 팀으로부터 나온 대규모 코드가 통합되기는 어려움
* 일정은 예정대로 수립될 것이다 > 통계적으로 실제 개발 기간은 예측보다 2배 큼

결국 폭포수 모델은 대규모 시스템 개발에서 간단하지만, 결과가 좋지 않으면 더 나은 모델을 찾아야한다.

# 애자일 방법론(Agile Process)

소프트웨어 경쟁에서 앞서 나가기 위한 성공하는 sw 기업의 특징은 경쟁사보다 **빨리** 시장에 뛰어들고, 고객의 요구사항에 부합하는 솔루션과 확고한 방법론이 있으며, 필요한 품질과 기능의 조건을 만족시키며, 변화에 신속하게 대응한다. 위 특징을 만족시키기 위해서는 소프트웨어 개발 프로세스를 통달해야한다.

위에 언급한 성공한 sw 기업을 위한 소프트웨어 개발 방법론으로 `애자일 방법론`이 있다. 애자일에서 자주 등장하는 단어는 "변화", "신속", "단순", "자주"이다. 애자일 방법론을 만든 개발자가 모여 작성한 `애자일 선언문`이 있는데, 내용에서 중시하는 점은 **상호작용하는 개인, 동작하는 소프트웨어, 고객과의 협력, 변화에 대한 수용**이다.

이를 만족하기 위해선 가치 있는 소프트웨어를 빨리, 자주 릴리즈하고, 요구사항의 변화를 신속하게 처리하고, 개발자와 고객이 함께 얼굴을 맞대고 작업을 해야한다. 이처럼 과거 폭포수 모형의 개발의 척도가 문서였다면, 애자일 방법론의 척도는 실제 동작하는 소프트웨어이다. 기술적인 탁월함과 설계에 대한 지속적인 관심, 그리고 불필요한 일은 하지 않는 단순성은 기민성(agility)를 증대시키며, 훌륭한 아키텍처와 디자인은 자체적으로 조직된 팀으로 부터 나온다.

애자일 방법론의 배경은 기존의 무거운 규범적인 방법론 타파하기 위해 가벼운 방법론을 지향하며 탄생을 하였다. 초기에는 경량방법론으로 통칭되었으나 애자일 선언문 이후 애자일이라는 용어로 불려지게 되었다. 애자일은 나온지 10여년 밖에 되지 않았기 때문에 아직까지는 보완과 발전이 필요하며, **논쟁의 여지가 있다.** 따라서 애자일은 주로 소규모 팀인 경우 적합하다고 알려져 있고, 대규모일지라도 괄목할 만한 성과를 얻고 있으며 방법론 자체는 변하더라도 핵심 활동은 일치한다고 한다. 애자일을 사용한 많은 기업에서 많은 호평이 나오고있다. 정리하자면 생산성이 매우 좋아졌고, 비용이 감소하였으며, 질적인 측면이 향상되었고, 비즈니스 만족도가 올라갔다고 한다.

## [애자일 방법론 종류]
* `eXtreme Programming` : 고객 팀과 함께 개발, 요구사항은 **사용자 스토리**로 구체화, 페어 프로그래밍, 엄격한 코딩 표준 준수, 스스로 단위테스트 작성
* `Scrum` : **스프린트**라는 짧은 개발주기(30일 권장)로 진행, 모든 작업은 **백로그**에 기록, 팀을 관리하는 스크럼 마스터가 있음, 정보교환은 매일 열리는 **스탠드업 미팅**에서 처리, 정해진 시간은 철저히 지켜야함
* `RUP(Rational Unified Process)` : 소프트웨어 개방 방법론이자 **프로세스 프레임워크**, UML 기반의 프로세스이기 때문에 RUP가 애자일인지에 대한 논쟁이 있음, RUP의 애자일 버전이 존재(Agile UP, OpenUp 등)

## [애자일 방법론이 부적절한 경우]
다음은 애자일 방법론이 부적절한 경우로 XP, Scrum, RUP 모두 해당된다.
* 시간이 지날수록 변경에 대한 비용이 급격하게 증가하는 프로젝트
* 안전성이 중요한 시스템(문서화 필요)
* 프로젝트에 정형화되거나 문서화된 요구사항, 분석, 설계가 강요되는 팀
* 주당 40시간 근무가 어려운 회사(xp는 업무강도가 높은 방법론)
* 지속적인 통합과 테스팅이 불가능한 프로젝트
* 팀원 간에 거리가 멀어서 만나기 어려울때



# XP(eXtreme Programming)

`xp`란 애자일 방법론 중의 하나로 빠르게 변하는 요구사항을 가지고 일을 하는 중소규모 팀을 위한 경량화된 방법론이다.

XP의 특징은 다음과 같다.
* 5명에서 10명 정도로 구성된 프로그래머가 **고객과 함께 한 장소에서** 일한다. 
* 개발은 **점진적으로** 자주 이루어지고 각 단계마다 산출물들의 기능을 덧붙여 나간다. 
* `사용자 스토리`로 요구사항을 간략하고 명확한 문장으로 정의한다. 
* 프로그래머는 **엄격한 코딩 규칙**을 준수하고 **pair programing**을 하며 **단위테스트**를 실시한다. 
* 요구사항, 아키텍처, 디자인은 프로젝트 중간에 **언제든지 발생**한다고 가정한다.

XP가 논쟁이 되는 이유는 기존의 방법(선형 방법,폭포수 설계)과 판이하게 다르기 때문이다. 초기에 설계를 끝내지 않으며, 문서화를 최소화하며, 짝 프로그래밍 또는 테스트 주도 개발을 해야한다는 이유 때문이다. XP의 제작자인 켄트백은 극단적인 해법을 적용하고, 후에 문제가 되는 부분들을 수정하는 것이 쉽다는 주장을 했다. 따라서 항상, 모든, 몇분 몇초, 가장 간단한 등의 표현이 많이 나온다. 

## (시험✔)다음은 XP의 5가지 핵심가치

1. `의사사통` : 프로그래머들간 대화방법(페어 프로그래밍, 함께 앉는 자리 배치, 유지보수와 리팩토링을 위한 코딩 표준)과 팀과 고객들 간의 대화 방
법(개발하는 곳에 직접 고객이 와서 팀과 함께 매일 교류를 하며 인수 테스트에 필요한 항목들을 작성하는 것)을 강조한다. 
2. `단순성` : 가장 간단한 설계는 코드를 작성하는 것이며, 복잡한 설계는 잘못된 부분을 지속적으로 발견하면서 리팩토링 한다. 
3. `피드백` : 개발이 시작되면 빨리, 자주 고객으로부터 피드백을 받는 것이 좋다.
4. `용기` : TDD를 하는 용기, 가장 간단한 솔루션을 선택할 수 있는 용기, 빠르고 즉각적인 피드백을 줄 수 있는 용기, 간단한 테스트에 부합하지
못하는 코드를 리팩토링 할 수 있는 용기를 강조한다. 
5. `존중` : 팀원 간의 상호 존중을 강조한다. 팀원 간의 상하관계나 중요도는 없다. 존중이 되어야 위에 가치들이 가능하다.

(외울 필요없고 의미만 이해)다음은 XP의 기본원칙이다. 인간성, 경제성, 상호이익, 자기 유사성, 개선, 다양성, 반성, 흐름, 기회, 중복, 중복, 실패, 품질, 수용된 책임감, 잔걸음.

(외울 필요없고 의미만 이해)XP에는 13가지 주요 활동이 있다. 함께 앉기, 하나의 팀, 정보를 제공하는 작업 공간, 열정적인 작업, 페어 프로그래밍, 스토리, 주 단위의 주기, 사분기 주기, 느슨함, 10분 빌드, 지속적인 통합, 테스트 우선 프로그래밍, 점진적 설계.

## (시험✔)XP의 시각적 프로세스 모델(자료참고)과 용어

* 사용자 스토리 : 릴리스 할때까지 앞으로 구현해야될 기능들
* 아키텍처 스파이크 : 초반에 구현을 위한 실험들 / 팀이 설계를 하거나 리팩토링을 하거나 새로운 기술을 적용시킬 때 그 바탕이 되는 것

* 스파이크 : 실험을 위한 프로토타입 / 기술적 문제, 설계 문제의 해결책을 찾는것
* 속도 : 주어진 기간동안 완료할 수 있는 업무의 양 / 단위는 스토리 포인트
* 스토리 포인트 : 사용자 스토리의 크기를 나타내는 인수 단위로 사용자 스토리를 구현하는데 소요되는 비용 / 릴리스 계획 및 인수테스트의 토대 / 플래닝 포커 참조(?)
* 작은 릴리스 : 짧은 주기로 업데이트된 모듈을 릴리스 하는것



# 스크럼(Scrum, 럭비 용어)

`스크럼`은 애자일 방법론 중 하나로, 추정 및 기반의 경험적 관리기법이다. 스크럼은 권한을 갖고 스스로 팀을 조직할 수 있는 소규모 팀을 대상으로 한다. 스크럼에는 세가지 업무 그룹이 있다. 먼저 **제품책임자**는 고객의 의견을 대표하고, 요구사항과 업무의 우선순위를 정리한 작업리스트인 `제품 백로그`를 작성하는 역할을 하고, 스프린트 시작되면 팀 운영에 관여하지 않는다. 두번째로 **스크럼 마스터**는 기술적인 방향을 제시하지 않지만, 팀웍을 복돋으며 스크럼 핵심 활동과 규칙을 이행하도록 돕는 역할을 한다. **스크럼 팀**은 개발자, 테스터 등 보통 5~9명으로 구성되며, 30일의 `스프린트`라는 기간 동안 스스로 방향을 잡고 권한을 가지고 제품 릴리스를 점진적으로 수행하는 역할을 한다.

[스크럼의 핵심 활동]
* 기능 협업(cross-functional;일인 다역)을 기준으로 배치된 8명 이하의 팀은 스프린트 단위로 소프트웨어를 개발한다.
* 스프린트는 고정된 30일의 반복이다. 각 스프린트 마다 테스트를 통해 완료된 기능을 사용자에게 점진적으로 릴리스 한다.
* 스프린트 시 행하는 작업은 고정되어 있다. 일단 스프린트 범위가 확정되면, 개발 팀외에는 추가적인 가능을 넣을 수 없다.
* 스스로를 관리하고 자체적으로 조직을 구성하는 팀을 스크럼 마스터가 관리하고 멘토링한다. 이러한 팀은 각 스프린트마다 성공적인 산출물을 만들어야 한다.
* 완료된 모든 작업은 제품 백로그(Product Backlog)에 기록된다. 이 제품 백로그에는 전달해야하는 요구사항, 결함에 의한 과부하를 비롯해 내부 구조와 설계 활동도 기록된다.
* 제품 책임자(Product Owner)는 팀의 구성원이며 최우선적으로 외부 고객과 교류할 책임이있다. 또한 제품 백로그를 개발하고 관리하며 우선순위를 조정한다.
* 가장 우선하는 정보 교환 수단은 15분간 열리는 일일 스탠드업 미팅 또는 일일 스크럼이다. 
* 정해진 시간은 철저히 지켜야 한다. 스프린트, 스탠드업 미팅, 릴리스 리뷰 미팅과 같은 일은 모두 제한된 시간 안에 완료해야 한다. 
* 스크럼에서는 요구사항, 아키텍처, 설계가 프로젝트 전반에 걸쳐 잘 드러나야 한다.

스프린트 종료 시 나오는 모든 산출물은 잠재적으로 릴리스 가능하도록 해야한다. 세번의 스프린트마다 릴리스를 하도록 권고하고 있다.

(시험✔)[스크럼의 특징]
* 투명성 : 스크럼 회의 소멸차트 스크린트 리뷰와 같은 기법으로 프로젝트의 상태나 문제점을 잘 드러낸다
* 타임 박싱 : 스프린트 리뷰같은 활동들을 주기적으로 하고 있지만, 시간을 엄격하게 제한함으로써 개발에 집중할 수 있도록 한다.
* 커뮤니케이션 : 일일 스크럼에서 문제점을 공유하고, 플래닝 포커라는 방식으로 팀전체가 사용자 스토리의 난이도 및 시간을 토론하여 커뮤니케이션을 원할하게 할 수 있게함
* 경험주의 모델(inspect & adapt model) : 조사해서 잘못된 점을 변경해 나간다.

[경험적 프로세스 제어]
소프트웨어개발은 본래 복잡하고 예측이 불가능한 프로세스이므로 '정의'보다는 '경험'에 의한 접근법으로 진행




# RUP(Rational Unified Process)

## \[RUP란]

`RUP(Rational Unified Process)`는 UML을 사용하는 소프트웨어 개발 프로세스이며, **프로세스 프레임워크**이다. RUP와 UML 모두 Rational Software(현 IBM)에서 개발된 것이다. 여기서 프로세스 프레임워크란 소프트웨어 개발이나 프로젝트 관리와 같은 작업을 수행하는 데 사용하는 일련의 프로세스와 관련된 가이드, 원칙, 도구, 템플릿 등의 모음이다.

RUP는 애자일 방법론 중 하나로 소개되었지만, UML 모델을 사용하여 여러 산출물을 내고, 애자일 선언문에 참석을 하지않는다는 이유로 애자일 방법론이 아니라는 의견이 있다. RUP는 꼭 필요한 산출물만 내고 애자일처럼 반복, 점진적인 특성이 있다는 점에서 애자일이라는 측도 있다.

## \[RUP 특징]



# 프로세스 비교

## SEI CMM

**SEI CMM**은 프로세스 평가 프레임워크이다.

높은 ceremony

## SEI CMMI

**SEI CMMI** 또한 프로세스 평가 프레임워크이다.



[중간 고사]
* rup프로세스 모델 x축 y축
* usecase = 기능적 요구사항 / (비기능적 요구사항은 속도같은 성능 문제)
* rup 무슨 단계인지(개념화, 정교화, 구축, 전이)
* rup와 uml의 관계
* 프로세스 맵(ceremony, waterfull-iterative)에 어디 부분에 프로세스가 들어갈까

* 역사같은 암기 문제는 중요하지 않고 시험에 나오지 않음.


